### 2012-11-01 devEresultados.tex
finalizada versao .9 do escrito

\subsection{Variações na nota musical básica}

@@

\begin{equation}\label{vbrGamma}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_j \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_j'}  \right \rfloor= \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f . 2^{t_j'\frac{\nu}{12}}  \right \rfloor
\end{equation}

@@

Caso as notas soem simultaneamente, o intervalo é dito harmônico. Os intervalos de uníssono, oitava, quinta justa, quarta justa, terças e sextas são considerados {\bf consonantes}. As segundas, sétimas e trítonos são considerados {\bf dissonantes}. Esta classificação não é absoluta. A sétima menor por vezes é considerada consonante, assim como algumas culturas entoam o trítono como intervalo consonante~\cite{Roederer,Wisnick}.

@@

\begin{equation}
\begin{split}
\text{cromática} & = E_i^c = \{e_i^c\}_0^{11} =  \{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11\} = \{i\}_0^{11}\\
\text{tons inteiros} & = E_i^t = \{e_i^t\}_0^{5} = \{0,2,4,6,8,10\} = \{2.i\}_0^{5} \\
\text{terças menores} & = E_i^{tm} = \{e_i^{tm}\}_0^{3} = \{0,3,6,9\} = \{3.i\}_0^3 \\
\text{terças maiores} & = E_i^{tM} = \{e_i^{tM}\}_0^{2} = \{0,4,8\} = \{4.i\}_0^2\\
\text{trítonos} & = E_i^{tt} = \{e_i^{tt}\}_0^{1} = \{ 0, 6 \} = \{6.i\}_0^1
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{split}
\text{tríade maior} = A_i^M= \{a_i^M\}_0^2=\{0,4,7\} \\ 
\text{tríade menor} = A_i^m = \{a_i^m\}_0^2=\{0,3,7\} \\
\text{tríade diminuta} = A_i^d = \{a_i^d\}_0^2=\{0,3,6\} \\
\text{tríade aumentada} = A_i^a = \{a_i^a\}_0^2=\{0,4,8\}
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{table}[htpq!]
\centering
\begin{tabular}{l | c | r}
relativa & acorde principal da função & antirelativa \\\hline\hline
$\hat{6},\hat{1},\hat{3}$ & tônica:       $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ & $\hat{3}, \hat{5},      \hat{7}$ \\
$\hat{3},\hat{5},\hat{7}$ & dominante:    $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ & [$\hat{7},\hat{2},\hat{4}$] \\
$\hat{2},\hat{4},\hat{6}$ & subdominante: $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$ & $\hat{6},\hat{1},       \hat{3}$
\end{tabular}
\caption{Resumo das funções harmônicas tonais para escala maior}
\label{tab:harmonia}
\end{table}

Na escala menor, a relativa é a tríade iniciada uma terça acima e a antirelativa uma terça abaixo,
ou seja, se invertem com relação à tabela~\ref{tab:harmonia}. Outro detalhe destas tríades em modo
menor é a alteração do $\hat{7}$ um semitom acima para que fique somente a um semitom da tônica,
permitindo a dominante de fato (que deve tender à tônica). Assim, a dominante é sempre maior, tanto
em escalas
maior ou menor.

A alteração do sétimo grau
$\hat{7}$ para atender a esta necessidade tonal dá origem a diferentes versões sobre
a definição da dominante relativa ou antirelativa numa escala menor e recomendamos,
para maiores detalhes, alguns títulos de nossa bibliografia~\cite{Koellheuteur,Harmonia,Schachter,harmFunc}.

Voltando à escala maior, a dominante anti-relativa forma um acorde diminuto, de forma que geralmente se considera esta tríade uma 'dominante com sétima e sem fundamental'~\cite{Koellheuteur} e não se considera nenhuma dominante anti-relativa. Outra possibilidade encontrada na literatura é a elevação do $\hat{4}$ em um semitom para compor uma dominante anti-relativa que resulte em uma tríade consonante estável.

@@

As modulações e sutilezas de encaminhamento de vozes podem ser encontradas em títulos diversos como os citados acima e constituem uma discussão longa e ainda presente. Apontamos somente que, para a condução de diferentes vozes, os movimentos que levam a notas vizinhas costumam soar mais coerentes e que as modulações se dão principalmente através de uma dominante individual que afirma a mudança da tônica e através de alterações cromáticas e enharmonias (mudança de função de um acorde). A importância da dominante torna ela o alvo primário e natural das modulações, resultando no circulo das quintas~\cite{Harmonia,Schachter,Koellheuteur,Harmony}.

@@

A condução de linhas melódicas simultâneas, chamadas vozes,
é matéria do campo de estudo chamado contraponto. A nossa bibliografia aponta títulos para estudos específicos, geralmente percorrendo gêneros de condução de vozes e desembocando em gêneros escolásticos como cânones, invenções e fugas. Beethoven resumiu de forma satisfatória para uma breve exposição como esta da seguinte forma: todo intervalo dissonante é resolvido por grau conjunto descendente da voz superior, só é permitido movimento paralelo em terças ou sextas e não mais do que três movimentos consecutivos e é proibido atingir quinta ou oitava por movimento direto, pois é considerada uma 'quinta oculta' ou 'oitava oculta'~\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}.

@@

\subsubsection{Estruturas cíclicas}
Os arcos musicais nem sempre são fruto de estruturas direcionais como as citadas
acima. Um caso crítico é o de estruturas que se modificam gradualmente
até atingirem o estado original, formando um arco cíclico.

@@

\begin{align}
\forall \;\; p_1,p_2 \in G \Rightarrow\quad\quad\quad\;\; p_1 \bullet p_2 & = p_3 \in G  \quad\quad\quad\;\;\;\text{(propriedade de fechamento)} \\
\forall \;\; p_1,p_2,p_3 \in G \Rightarrow\quad (p_1\bullet p_2)\bullet p_3 & = p_1\bullet (p_2\bullet p_3)\quad\;  \text{(propriedade da associatividade)} \\
\exists \;\; e \in G :\quad\quad\quad\quad\; p \bullet e & = e \bullet p \;\;\;\; \forall p \in G  \quad \text{(existência do elemento neutro)} \\
\forall \;\; p \in G, \;\exists\; p^{-1} :\quad\quad\quad\;  p\bullet p^{-1} & =p^{-1}\bullet p = e  \quad\quad\;\text{(existência do inverso)}
\end{align}

@@

@@

\subsubsection{Usos Musicais}
Algumas restrições funcionais possíveis: manter-se em harmonias triádicas e encadear os acordes
que possuam relações de quintas justas dentre as fundamentais ou dentre uma fundamental
e a terça do acorde seguinte.

Melodias e harmonias.

Explorações microtonais, oitava em 5 notas etc
FIGGUS

>>>>

\subsection{Variações na nota musical básica}\label{varInternas}

@@

\begin{equation}\label{vbrGamma2}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_j \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_j'}  \right \rfloor= \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f . 2^{t_j'\frac{\nu}{12}}  \right \rfloor
\end{equation}

@@

Caso as notas soem simultaneamente, o intervalo é dito harmônico. Os intervalos de uníssono, oitava e quinta justa são consonâncias perfeitas. As terças e sextas são consideradas consonancias imperfeitas. As segundas, sétimas e trítonos são considerados dissonantes. Esta classificação não é absoluta. A discrepância mais comum é com relação à quarta justa, que é tida como consonante ou dissonante de acordo com o contexto e arcabouço teórico. Podemos considerá-la consonante sem muitos riscos. A sétima menor por vezes é considerada consonante, assim como algumas culturas entoam o trítono como intervalo consonante~\cite{Roederer,Wisnick}.

@@

\begin{equation}\label{escSim}
\begin{split}
\text{cromática} & = E_i^c = \{e_i^c\}_0^{11} =  \{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11\} = \{i\}_0^{11}\\
\text{tons inteiros} & = E_i^t = \{e_i^t\}_0^{5} = \{0,2,4,6,8,10\} = \{2.i\}_0^{5} \\
\text{terças menores} & = E_i^{tm} = \{e_i^{tm}\}_0^{3} = \{0,3,6,9\} = \{3.i\}_0^3 \\
\text{terças maiores} & = E_i^{tM} = \{e_i^{tM}\}_0^{2} = \{0,4,8\} = \{4.i\}_0^2\\
\text{trítonos} & = E_i^{tt} = \{e_i^{tt}\}_0^{1} = \{ 0, 6 \} = \{6.i\}_0^1
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{triades}
\begin{split}
\text{tríade maior} = A_i^M= \{a_i^M\}_0^2=\{0,4,7\} \\ 
\text{tríade menor} = A_i^m = \{a_i^m\}_0^2=\{0,3,7\} \\
\text{tríade diminuta} = A_i^d = \{a_i^d\}_0^2=\{0,3,6\} \\
\text{tríade aumentada} = A_i^a = \{a_i^a\}_0^2=\{0,4,8\}
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{table}[htpq!]
\centering
\begin{tabular}{l | c | r}
relativa & acorde principal da função & antirelativa \\\hline\hline
$\hat{6},\hat{1},\hat{3}$ & tônica:       $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ & $\hat{3}, \hat{5},      \hat{7}$ \\
$\hat{3},\hat{5},\hat{7}$ & dominante:    $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ & [ $\hat{7},\hat{2},\hat{4}\#$ ] \\
$\hat{2},\hat{4},\hat{6}$ & subdominante: $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$ & $\hat{6},\hat{1},       \hat{3}$
\end{tabular}
\caption{Resumo das funções harmônicas tonais para escala maior}
\label{tab:harmonia}
\end{table}

Na escala menor, a relativa é a tríade iniciada uma terça acima e a antirelativa uma terça abaixo,
ou seja, se invertem com relação à tabela~\ref{tab:harmonia}. Outro detalhe destas tríades em modo
menor é a alteração do $\hat{7}$ um semitom acima para que fique somente a um semitom da tônica,
permitindo a dominante de fato (que deve ser maior e tender à tônica). Assim, a dominante é sempre maior, tanto em escalas maior ou menor. Por este motivo, a dominante relativa permanece a uma terça abaixo e a antirelativa a uma terça acima na escala menor.

A dominante anti-relativa forma um acorde menor, exigindo a alteração do quarto grau um semitom para cima $\hat{7}\#$. O acorde diminuto $\hat{7},\hat{2},\hat{4}$, geralmente é considerado uma 'dominante com sétima e sem fundamental'~\cite{Koellheuteur}.

@@

As modulações e sutilezas de encaminhamento de vozes podem ser encontradas em títulos diversos como os citados acima e constituem uma discussão longa e ainda presente. Apontamos somente que, para a condução de diferentes vozes, os movimentos que levam a notas vizinhas costumam soar mais coerentes, a importância maior da voz mais aguda e mais grave (e menor das vozes internas) e que as modulações se dão principalmente através de uma dominante individual que afirma a mudança da tônica e através de alterações cromáticas e enharmonias (mudança de função de um acorde). A importância da dominante torna ela o alvo primário e natural das modulações, resultando no circulo das quintas~\cite{Harmonia,Schachter,Koellheuteur,Harmony}.

@@

A condução de linhas melódicas simultâneas, chamadas vozes,
é matéria do campo de estudo chamado contraponto. A nossa bibliografia aponta títulos para estudos específicos, geralmente percorrendo formas sistemáticas de condução de vozes e desembocando em gêneros escolásticos como cânones, invenções e fugas. É possível resumir
as regras principais do contraponto e é dito que o próprio Beethoven - dentre outros - esboçou uma síntese.

Como
resumo de nossa bibliografia, apontamos que as dissonâncias só podem ser atingidas por movimento de
grau conjunto (notas vizinhas) ou resolvidas
imediatamente por movimento descendente de grau conjunto da voz superior. Além disso,
as consonâncias perfeitas só devem ser atacadas por movimento contrário ou oblíquo entre
as vozes. O movimento paralelo só é permitido entre consonâncias imperfeitas e não mais
do que 3 vezes consecutivas~\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}.
Estas regras tem como um dos objetivos principais, preservar a independência entre as vozes. Dispomos os movimentos tidos como base para o contraponto na figura~\ref{fig:movContraponto}. Observe o movimento paralelo como um caso específico do movimento oblíquo.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Movimentos diferenciados pelo contraponto}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/movContraponto}
        \label{fig:movContraponto}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Estruturas cíclicas}\label{estCic}
Os arcos musicais nem sempre são fruto de estruturas direcionais como as citadas
acima. Um caso crítico é o de estruturas que se modificam gradualmente
até atingirem o estado original, formando um arco cíclico.

@@

\begin{equation}\label{eq:groups}
\begin{split}
\forall \;\; p_1,p_2 \in G \Rightarrow\quad\quad\quad\;\; p_1 \bullet p_2 & = p_3 \in G  \quad\quad\quad\;\;\;\text{(propriedade de fechamento)} \\
\forall \;\; p_1,p_2,p_3 \in G \Rightarrow\quad (p_1\bullet p_2)\bullet p_3 & = p_1\bullet (p_2\bullet p_3)\quad\;  \text{(propriedade da associatividade)} \\
\exists \;\; e \in G :\quad\quad\quad\quad\; p \bullet e & = e \bullet p \;\;\;\; \forall p \in G  \quad \text{(existência do elemento neutro)} \\
\forall \;\; p \in G, \;\exists\; p^{-1} :\quad\quad\quad\;  p\bullet p^{-1} & =p^{-1}\bullet p = e  \quad\quad\;\text{(existência do inverso)}
\end{split}
\end{equation}

@@

As permutações são usualmente escritas em notação cíclica ou natural. Por brevidade, vamos abordar somente a notação natural. Esta notação consiste na ordem dos índices originais considerados resultante da aplicação da permutação. Assim,
convencionada a ordenação original dada pela sequência de seus índices $[0\;1\;2\;3\;4\;5\;...]$ a permutação é notada pela sequência que produz (ex. $[1\;3\;7\;0\;...]$).

@@

\subsubsection{Idioma musical?}

De certa forma central à experiência músical é a concepção de 'idioma musical'.
Existem diversas empreitadas para modelar e explorar diferentes entendimentos
sobre a linguagem musical e linguística aplicada à música e para discernimento entre 
o que seriam diferentes
'idiomas musicais'\cite{Lerdahl, Harmonia, Schachter,Alfaix}.

Apontamos aqui que, de forma simplificada e resumida, um idioma musical é fruto da
repetição de elementos e da repetição de relações entre elementos presentes no decorrer da música\footnote{A
música é tradicionalmente pensada através de dicotomias bastante relacionadas umas com as outras,
como: repetição e variação, relaxamento e tensão, equilíbrio e desequilíbrio, consonância e dissonância, etc}.

\subsubsection{Usos Musicais}

Primeiro, a nota básica foi definida e suas características postas em termos
claros e quantitativos (sessão~\ref{notaBasica}). Em seguida, adentramos a nota musical e suas transições internas,
além de tratamentos imediatos (sessão~\ref{varInternas}). Por fim, nesta última sessão, apresentamos
recursos consagrados para organizar estas notas musicais em música.

Assim, atingimos uma gama de recursos com uma infinidade de possibilidades de resultados,
situação típica e tão cara às artes~\cite{Harmonia,Webern}.

Existem explorações e estudos individuais para cada recurso apresentado. Por exemplo, pode-se obter as harmonias triádicas 'sujas' (com notas não pertencentes à tríade) através de sobreposições de quartas justas. Outro exemplo interessante é a presença simultânea de rítmos em diferentes métricas, constituindo o que chamamos de \emph{polirritmia}. A montagem musical \emph{Poli-hit mia} explora estas métricas simultâneas através de trem de impulsos convoluídos com as notas que compõem cada linha.

As escalas microtonais são bastante importantes na música do século XX~\cite{microtonalidade} e possuem vários usos com resultados muito marcantes, como os usos de quartos de tom na música indiana e possibilidades de batimentos. A sequência musical \emph{MicroTom} explora estes recursos de forma explícita, incluindo melodias microtonais e harmonias microtonais com várias notas em um âmbito de alturas bastante reduzido.

Novamente, vínculos entre parâmetros são formas poderosas de resultar músicas ou ao menos montagens musicais. O número de notas permutadas podem variar no decorrer da música, revelando vínculo com a duração da peça. As harmonias podem consituir-se triádicas (eqs.~\ref{triades}) com notas replicadas em várias oitavas e mais numerosas quanto menor a profundidade e frequência de vibratos (eqs.~\ref{vbrGamma},~\ref{vbrAux},~\ref{vbrF},~\ref{vbrGamma2},~\ref{vbrT}), dentre outras incontáveis possibilidades.

Um uso particularmente coerente, do ponto de vista das simetrias apresentadas nas divisões da oitava (eqs.~\ref{escSim}) e das simetrias apresentadas através das permutações (tabela~\ref{tab:change} e eqs.~\ref{eq:groups}) é o uso conjunto de ambos. Nas peças \emph{3 trios} esta associação é feita de forma sistemática para possibilitar uma audição dedicada a esta associação.

O \emph{PPEPPS} (Pure Python EP: Projeto Solvente) é um EP inteiro sintetizado com os recursos apresentados neste trabalho. Com pouca parametrização, o programa resulta músicas inteiras, permitindo a composição de músicas e conjuntos de músicas com facilidade. As possibilidades de compartilhamento envolvem obter este album (ou outro feito de forma semelhante) baixando algumas linhas de código e rodando para obter uma pasta com as músicas.
